# 1С:CICD

Набор скриптов для организации контуров разработки, тестирования, обновления. Для запуска требуется 1С:Предприятие.Элемент Скрипт версии [9.0.0.1](https://releases.1c.ru/version_files?nick=Executor&ver=9.0.0.1).

## Исполнение скриптов

Скрипты исполняются с помощью следующего шаблона:

```cmd
executor <ПутьКСкриптам>main.sbsl -Режимы <РежимыИсполнения> -ПутьДоРепозитория "<ОтносительныйПутьККорнюПроекта>" -Пауза <ОстановитьсяВКонце> -ПутьКНастройкам "<ПутьКФайламНастройки>" -ИменаИБ <ИменаИнформационныхБаз>
```

- **executor** - команда запуска скрипта, едина для исполнителя **U** и **X**.

> Для исполнителя **X** в переменных среды необходимо прописать путь к исполняемому файлу **executor**, а не **bin\executor-x**.

- **ПутьКСкриптам** - путь к файлу  main.sbsl относительно корня репозитория проекта.

- **РежимыИсполнения** - задает команды для выполнения скриптов. Можно перечислить несколько команд через запятую.

- **ОтносительныйПутьККорнюПроекта** - указывается относительный путь от рабочего каталога, в котором запускается скрипт (текущий каталог оболочки исполнения), до корня репозитория проекта. Например, если скрипт запускается из каталога bin, то параметр будет иметь следующий вид `..//`.

> Внимание. Не следует путать рабочий каталог запуска скрипта с местом расположения файлов скрипта.

- **ОстановитьсяВКонце** - **1** - перед завершением исполнения скрипта, будет ожидаться ввод от пользователя (необходим для анализа вывода лога исполнения), 0 - скрипт завершится, не дожидаясь пользователя.

- **ПутьКФайламНастройки** - если предполагается хранить файлы настройка не в репозитории проекта, а по альтернативному пути, необходимо в этом параметре указать путь к файлу настройки ***project_config.json***. Файл пользовательской настройки ***project_user_prop.json*** автоматически создастся по этому же пути согласно общим правилам инициализации скриптов.

- **ИменаИнформационныхБаз** - ИмяИБ1,ИмяИБ2,ИмяИБ3 - имена информационных баз, указанных в файле ***project_user_prop.json***, с которыми необходимо выполнить действия. Указываются для команд, содержащих суффикс **ib**. Указание нескольких имен имеет смысл для следующих команд: `update_ib*`, `check_ib*`.

## Режимы исполнения скриптов

### Инициализация

- **init** - инициализация репозитория проекта для работы со скриптами.

### Сборка бинарных файлов конфигурации

- **build_cf** - сборка файла конфигурации из файловой выгрузки xml.
- **build_cfe** - сборка файлов расширений из файловой выгрузки xml.
- **build_patch** - сборка архива для обновления из файловой выгрузки xml только по полностью или частично снятых с поддержки объектов.
- **build_prod** - сборка файла конфигурации из файловой выгрузки xml с дополнительным конвертацией конфигурацией поставщика с целью устранения шума ложных различий между основной конфигурацией и конфигурацией поставщика.

### Обновление информационной базы

- **update_ib** - применение изменений к информационной базе.
- **update_ib_cf** - обновление информационной базы собранным файлом cf.
- **update_ib_cf_xml** - обновление информационной базы из файловой выгрузки xml конфигурации.
- **update_ib_cfe** - обновление информационной базы собранными файлами cfe.
- **update_ib_cfe_xml** - обновление информационной базы из файловой выгрузки xml расширений.
- **update_ib_patch** - частичное обновление информационной базы файлами из каталога с файлами полностью или частично снятых с поддержки объектов.

### Проверка информационной базы

- **check_ib_cf** - тестирование конфигурации информационной базы.
- **check_ib_cfe** - тестирование расширений информационной базы.
- **check_ib** - тестирование и исправление (ТИС) информационной базы

### Получение статусов конфигурации из информационной базы

- **get_ib_configdumpinfo** - получение файла bin/.1ccicd/ConfigDumpInfo.xml из информационной базы, где идет разработка, для ускоренной выгрузки в файлы xml измененной конфигурации.
- **get_ib_status** - получение состояния конфигурации относительно раннее полученного файла bin/.1ccicd/ConfigDumpInfo.xml из информационной базы.

### Получение файлов конфигурации из информационной базы

- **get_ib_xml** - получение файловой выгрузки из конфигурации информационной базы, где идет разработка.
- **get_ib_xml_cfe** - получение файловой выгрузки из расширений информационной базы, где идет разработка.

### Работа с хранилищем 1С и с Git-хранилищем

- **git_sync_ib_xml** - синхронизация хранилища 1С и **git**-хранилища.
- **git_commit_ib_xml** - выгрузка и фиксация изменений из конфигурации информационной базы в **git**-хранилище.

### Конвертация/исправление служебных файлов

- **new_bin** - конвертация файла ParentConfigurations.bin в формат, пригодный для хранения и работы с ним в **git**-хранилище.
- **repair_bin** - удаление из файла ParentConfigurations.bin битых идентификаторов метаданных.
- **new_configdumpinfo** - конвертация файла ConfigDumpInfo.xml в формат, пригодный для хранения и работы с ним в **git**-хранилище.

## Требуемая структура репозитория проекта

Для корректной работы скриптов проект должен иметь следующую структуру каталогов:

```ini
project
  |- bin
    |- project_user_prop.json
    |- Конфигурация.cf
    |- Расширения.cfe
    |- .1ccicd
  |- scripts
    |- 1c_cicd
  |- src
    |- cf
    |- cfe
      |- ИмяРасширения1
      |- ИмяРасширения2
  |- project_config.json
  |- .gitignore
```

- **scripts** - каталог, где хранятся скрипты.

- **src/cf** - каталог с файловой выгрузкой основной конфигурации.

- **src/cfe/*** - каталоги с файловой выгрузкой  расширений.

- **bin** - каталог с собранными файлами конфигураций cf, cfe, patch.

- **bin/.1ccicd** - каталог с кэшем для быстрой сборки cfe, также здесь содержится актуальный для ИБ разработки ConfigDumpInfo.xml.

- **project_config.json** - файл с общими настройками проекта.

  ```ini
  {
    "PLATFORM" : { 
      "VERSION" : "8.3.27",
      "CHECK": [
        "ThinClient",
        "WebClient",
        "Server",
        "ExternalConnection"
      ]
    },
    "PROJECT" : {
      "CONTEXT" : {
        "BIN" : "bin"
      },
      "CONFIGS" : {
        "1Cv8" : {
          "PATH" : "src\\cf",
          "REPO" : {
            "USE" : false,
            "LAST_VERSION" : ""
          }
        },
        "ИмяРасширения1" : {
          "PATH" : "src\\cfe\\ИмяРасширения1",
          "REPO" : {
            "USE" : false,
            "LAST_VERSION" : ""
          }
        },
        "ИмяРасширения2" : {
          "PATH" : "src\\cfe\\ИмяРасширения2",
          "REPO" : {
            "USE" : false,
            "LAST_VERSION" : ""
          }
        }
      }
    },
    "GIT" : {
      "USE" : false,
      "MAIN_BRANCH" : ""
    }
  }
  ```

  - PLATFORM - блок настроек платформы
    - VERSION - текущая версия платформы, на которой ведется разработка.
    - CHECK - обязательные режимы проверки конфигурации и расширений, принятые на проекте (полное перечисление режимов в файле `oc_batch_mode.sbsl`).
  - PROJECT - блок настроек проекта
    - CONTEXT - контекст выполнения проекта
      - BIN - путь к каталогу bin относительно корня репозитория проекта.
    - CONFIGS - блок настроек конфигураций, разрабатываемых в рамках проекта
      - Ключ - имя разрабатываемой конфигурации
        - для основной конфигурации всегда 1Cv8
        - для расширения - ИмяРасширения.
      - PATH - путь к каталогу с файловой выгрузкой xml конфигурации
        - "src\\cf" - для основной конфигурации
        - "src\\cfe\\ИмяРасширения" - для расширения
      - REPO - блок настроек хранилища конфигурации 1С
        - USE - признак использования хранилища 1С на проекте
        - LAST_VERSION - последняя версия в истории хранилища конфигурации 1С
  - GIT - блок настройки работы с **git**-хранилищем
    - USE - признак использования операций **git**-хранилища при работе с проектом
    - MAIN_BRANCH - основная ветка **git**-хранилища

- **project_user_prop.json** - файл с пользовательскими настройками проекта.

  ```ini
  {
    "PLATFORM" : {
      "CHECK" : [ ],
      "UPD_OPT" : [
        "Dynamic-",
        "WarningsAsErrors",
        "Server",
        "v1",
        "SessionTerminate force",
        "dynamic=disable",
        "session-terminate=force"
      ],
      "CHECK_REP" : [
        "Rebuild"
      ],
      "PATH_1C" : "D:\\Program Files\\1cv8\\"
    },
    "PROJECT" : {
      "CONTEXT" : {
        "EXEC_MODE" : 2,
        "CFE_EXEC_MODE" : 2,
        "CFE_BUILD_MODE" : 2,
        "TEMP" : "bin\\.1ccicd"
      },
      "CONFIGS" : {
        "1Cv8" : {
          "HASH" : "af55faeb510447b4ad77b042404173b0",
          "REPO" : {
            "PATH" : "",
            "LOGIN" : "",
            "PASSWD" : ""
          }
        },
        "ИмяРасширения1" : {
          "HASH" : "ce4d60180441af22682ead36faf17f67",
          "REPO" : {
            "PATH" : "",
            "LOGIN" : "",
            "PASSWD" : ""
          }
        },
        "ИмяРасширения2" : {
          "HASH" : "76f7442b318c53a0fbbd293f5ef2c9bb",
          "REPO" : {
            "PATH" : "",
            "LOGIN" : "",
            "PASSWD" : ""
          }
        }
      }
    },
    "GIT" : {
      "PATH" : "",
      "LOCAL_PATH" : "",
      "LOGIN" : "",
      "PASSWD" : "",
      "KEY" : ""
    },
    "IBS" : {
      "DEVELOP" : {
        "CONNECTION_STRING" : "Srvr=\"develop\";Ref=\"DO\";",
        "LOGIN" : "Администратор",
        "PASSWD" : "Пароль",
        "INPUT_PASS" : false,
        "PLATFORM_VERSION" : "",
        "REPOS" : { }
      },
      "TEST" : {
        "CONNECTION_STRING" : "Srvr=\"test\";Ref=\"DO\";",
        "LOGIN" : "Администратор",
        "PASSWD" : "Пароль",
        "INPUT_PASS" : false,
        "PLATFORM_VERSION" : "",
        "REPOS" : {
          "1Cv8" : {
            "PATH" : "",
            "LOGIN" : "Администратор<admin@admin.ru>",
            "PASSWD" : ""
          },
          "ИмяРасширения1" : {
            "PATH" : "",
            "LOGIN" : "Администратор<admin@admin.ru>",
            "PASSWD" : ""
          },
          "ИмяРасширения2" : {
            "PATH" : "",
            "LOGIN" : "Администратор<admin@admin.ru>"
            "PASSWD" : ""
          }
        }
      }
    }
  }
  ```

  - PLATFORM - блок настроек платформы

    - CHECK - пользовательские режимы проверки конфигурации и расширений (полное перечисление режимов в файле `oc_batch_mode.sbsl`).
    - UPD_OPT - пользовательские режимы обновления ИБ, ключи обновления берутся из документации [Приложение 7. Параметры командной строки запуска «1С:Предприятия» :: Руководство администратора :: 1С:Предприятие 8.3.27. Документация](https://its.1c.ru/db/v8327doc#bookmark:adm:TI000000527).
    - CHECK_REP - режимы ТИС проверки ИБ. Значения ключей берутся из документации [Приложение 7. Параметры командной строки запуска «1С:Предприятия» :: Руководство администратора :: 1С:Предприятие 8.3.27. Документация](https://its.1c.ru/db/v8327doc#bookmark:adm:TI000000529) (На данный момент не реализовано указания списка обрабатываемых таблиц для `LogIntegrity`, `LogAndRefsIntegrity` и `BinaryDataStorageIntegrity`).
    - PATH_1C - альтернативный путь установки платформы, например, D:\Program Files\1cv8

  - PROJECT - блок настроек проекта

    - CONTEXT - контекст выполнения проекта
      - EXEC_MODE - режим исполнения для сборки файла конфигурации cf: 1 - пакетный режим, 2 - автономный сервер **ibcmd**. **Рекомендуется использовать 2**. (Автономный сервер в 10 раз быстрее собирает конфигурацию)
      - CFE_EXEC_MODE - режим исполнения для сборки файлов расширения cfe: 1 - пакетный режим, 2 - автономный сервер **ibcmd**. **Рекомендуется использовать 1**. (Из-за текущих ошибок работы автономного сервера с расширениями)
      - CFE_BUILD_MODE - режим сборки расширений: 1 - сборка с помощью пустой конфигурации, 2 - сборка с помощью не пустой конфигурации. **Рекомендуется использовать 2**. (Из-за последних ограничений платформы 1С, сборка cfe через пустую конфигурацию очищает ряд событий. Конфигурация для сборки находится в каталоге `bin/.1ccicd`)
      - TEMP - `bin/.1ccicd`- каталог с кэшем для быстрой сборки cfe, также здесь содержится актуальный для ИБ разработки ConfigDumpInfo.xml.
    - CONFIGS - блок настроек конфигураций, разрабатываемых в рамках проекта
      - Ключ - имя разрабатываемой конфигурации
        - для основной конфигурации всегда 1Cv8
        - для расширения - ИмяРасширения.
      - HASH - Рассчитывается автоматически - хеши каталогов файловых выгрузок, нужны для того, чтобы сборка файлов проекта выполнялась только в случае изменении в файловой выгрузки относительно предыдущей сборки
      - REPO - блок настроек хранилища конфигурации 1С для временной информационной базы
        - PATH - путь к хранилищу 1С на проекте для временной информационной базы (можно указать файловый путь, tcp, http/https)
        - LOGIN - логин для обращения к хранилищу 1С для временной информационной базы (например, `ci_bot`, во избежание конфликтов, рекомендуется для каждого пользователя в хранилище добавлять бота, который будет синхронизировать **git** и хранилище 1C)
        - PASSWD - пароль для обращения к хранилищу 1С для временной информационной базы

  - GIT - (экспериментальный блок) - блок настройки работы с **git**-хранилищем.

    > **Важно.** Рекомендуется располагать скрипты в репозитории проекта, и для доступа к облачному хранилищу использовать **ssh** протокол, тогда настройки можно не заполнять.

    - PATH - (по умолчанию используется автоопределение средствами **git**) - путь к облачному **git**-хранилищу.
    - LOCAL_PATH - путь к локальному хранилищу гит, если скрипты находятся вне репозитория проекта.
    - LOGIN - (по умолчанию используется автоопределение средствами **git**) - логин доступа к облачному **git**-хранилищу.
    - PASSWD - (по умолчанию используется автоопределение средствами **git**) - пароль доступа к облачному **git**-хранилищу.
    - KEY - (по умолчанию используется автоопределение средствами **git**) - путь к закрытому ключу доступа к облачному **git**-хранилищу.

  - IBS - блок настроек к информационным базам.

    > **Важно.** В блоке можно указывать несколько информационных баз. В случае нескольких настроек, в начале работы скрипта будет выходит диалоговое окно выбора ИБ. Можно ввести через запятую ключ как одной, так и нескольких ИБ.

    - Ключ - имя информационной базы, в которой идет разработка, или которую планируется обновлять

    - IB_CONNECTION_STRING - строка соединения до конфигурации, в которой ведется разработка. (Соединение с конфигурацией выполняется в режимах `get_ib*`, `update_ib*`, `check_ib*`, `git*ib_xml`)

    - IB_LOGIN - логин конфигурации, в которой ведется разработка

    - IB_PASSWD - пароль конфигурации, в которой ведется разработка

    - INPUT_PASS - в значении `true`, запрашивает пароль доступа к первой ИБ, если пароль не указан явно в настройках.

    - IB_PLATFORM_VERSION - версия платформы, для работы с конфигурацией ИБ разработки.

    - REPOS - блок настроек доступа к хранилищам конфигураций 1С

      > **Важно.** По умолчанию блок не заполнен. Если разработка с использованием хранилища 1С не ведется, то его можно оставить пустым.

      - Ключ - имя разрабатываемой конфигурации, которая подключена к хранилищу 1С.

        - для основной конфигурации всегда 1Cv8
        - для расширения - ИмяРасширения.

      - PATH - (если не заполнен, берется из настроек конфигурации для временной информационной базы) - путь к хранилищу 1С на проекте для информационной базы (можно указать файловый путь, tcp, http/https)

        - LOGIN - (формат, ИмяПользователя<ПочтаПользователя>) - логин доступа к хранилищу, привязанного к указанной информационной базы. Здесь указывается логин, под которым идет захват и помещение объектов в хранилище 1С.

          > **Важно.** Логин должен отличаться от логина из настроек конфигурации для подключения хранилища 1С к временной информационной базы.
          > **Важно.** Для корректной интеграции хранилища 1С и **git**, необходимо создавать пользователя в хранилище 1С по следующему формату: ИмяПользователяОблачногоGit<ПочтаПользователяОблачногоGi>.

        - PASSWD - пароль доступа к хранилищу, привязанного к указанной информационной базы.

- **.gitignore** - файл с описанием каталогов, которые не должны учитываться в истории **git**. В данном случае в нем должен содержаться каталог bin.

  ```ini
  /bin
  ```

## Инициализация репозитория проекта

Для инициализации репозитории проекта для работы со скриптами необходимо выполнить несколько шагов:

1. Выбрать место расположение скриптов, например, в каталоге scripts/1c_cicd. Скрипты можно как просто скопировать с родительского репозитория, так и расположить в качестве подмодуля репозитория **git**.

2. Создать файл инициализации и расположить его в каталоге bin.

   - Для **Windows** файл `init.bat` со следующим кодом

    ```cmd
    chcp 65001
    executor "..\scripts\1c_cicd\main.sbsl" -Режимы init -ПутьДоРепозитория "..\\" -Пауза 1
    ```

   - Для **Linux** файл `init.sh` со следующим кодом

    ```bash
    #!/usr/bin/bash
    executor "..\scripts\1c_cicd\main.sbsl" -Режимы init -ПутьДоРепозитория "..\\" -Пауза 1
    ```

3. Необходимо запустить команду инициализации, после чего создадутся следующие файлы

   1. Файл настроек проекта `./project_config.json`

   2. Файл пользовательских настроек `bin/project_user_prop.json`

   3. Пакетные файлы для запуски скриптов в разных режимах `bin/*`

      1. Для **Windows** файлы создадутся в кодировке *866*. Просматривать и редактировать данные файлы удобно в редакторе **Notepad++**.

      2. Для **Linux** файлы создаются в кодировке *UTF-8*.

   4. На основе описанной структуры проекта создается файл `.git/hooks/precommit` с режимами обслуживания репозитория перед фиксацией изменений

      ```bash
      #!/bin/sh
      executor "scripts/1c_cicd/main.sbsl" new_bin "." 0
      executor "scripts/1c_cicd/main.sbsl" new_configdumpinfo "." 0
      git add "src/cf/Ext/ParentConfigurations.bin" "src/cf/ConfigDumpInfo.xml" "src/cfe/*/ConfigDumpInfo.xml"
      executor "scripts/1c_cicd/main.sbsl" build_cfe "." 0
      ```

      Без данных строчек могут возникнуть проблемы при сборке после слиянии изменений. Режим `build_cfe` не только собирает **cfe** но и проверяет, что перед фиксацией все изменения создают корректное расширение.

## Особенности использования файла  ConfigDumpInfo.xml

В файловой выгрузке конфигурации содержится очень важный файл `ConfigDumpInfo.xml`.

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<ConfigDumpInfo xmlns="http://v8.1c.ru/8.3/xcf/dumpinfo" xmlns:xen="http://v8.1c.ru/8.3/xcf/enums" xmlns:xs="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" format="Hierarchical" version="2.15">
  <ConfigVersions>
    <Metadata name="AccumulationRegister.КоличествоДействийЗадач" id="fb076a86-f98a-4262-aae6-9620b66ffe56" configVersion="7968057765e97c4b85bbe9cdba2d6add00000000">
      <Metadata name="AccumulationRegister.КоличествоДействийЗадач.Resource.ОжидающихПроверки" id="12ee901e-40ef-403d-97ac-6d417f7f89bc"/>
      <Metadata name="AccumulationRegister.КоличествоДействийЗадач.Resource.Просроченных" id="19149630-16cb-4810-bb20-274f0f690254"/>
****
    </Metadata>
    <Metadata name="AccumulationRegister.КоличествоДействийЗадач.ManagerModule" id="fb076a86-f98a-4262-aae6-9620b66ffe56.2" configVersion="35499d4fcdad694c989da066e77b447600000000"/>
    <Metadata name="AccumulationRegister.КоличествоДействийЗадач.RecordSetModule" id="fb076a86-f98a-4262-aae6-9620b66ffe56.1" configVersion="4ad30263ad581f4daaae5dd125fa9c2c00000000"/>
***
```

- В нем содержится иерархия объектов метаданных. Данной информации нет в файле `Configuration.xml`.

- Иерархия метаданных помогает быстро обратиться к нужному файлу в файловой выгрузке по идентификатору объекта метаданных.

- Также в нем содержится атрибут `configVersion`, которые помогает конфигурации выгрузить только измененные объекты относительно предыдущей выгрузки.

- Также, после удалении объектов в конфигурации, при файловой выгрузке платформа по файлу `ConfigDumpInfo.xml` понимает, какие файлы нужно удалить в каталоге.

  > **Важно**. Без файла `ConfigDumpInfo.xml` файлы удаленных метаданных при выгрузки конфигурации в xml **не удаляются**.

- Для эффективной работы используются несколько файлов `ConfigDumpInfo.xml`:

  - В репозитории проекта адаптированный файл
  - В каталоге `bin\\.1ccicd` файлы с версиями объектов различных конфигураций и расширений подключенных информационных баз.

Для того, чтобы файл `ConfigDumpInfo.xml` в репозитории проекта не конфликтовал в ветками других разработчиков из-за  `configVersion`, данный атрибут обнуляется с помощью команды скриптов `new_configdumpinfo`.

```ini
configVersion="0000000000000000000000000000000000000000
```

> **Важно**. Необходимо убедиться, что в **git** precommit прописан режим `new_configdumpinfo` ([см.  Инициализация репозитория проекта](#инициализация-репозитория-проекта))

### Ускоренная выгрузка конфигурации в файлы

Для ускоренной выгрузки конфигурации в файлы необходимо **перед** началом разработки актуализировать `bin/.1ccicd/ConfigDumpInfo_*.xml`. Канонический процесс разработки с использованием режима актуализации `ConfigDumpInfo.xml`  выглядит следующим образом:

1. Перейти на ветку мастер.
2. Создать новую ветку разработки по задаче разработки.
3. Обновить ИБ разработки с помощью `update_ib_patch` в том случае, если у вас конфигурация находится на частичной поддержке, или с помощью `update_ib_cf`, если у вас конфигурация вообще снята с поддержки.
4. Во время обновления ИБ будет получен файл `bin/.1ccicd/ConfigDumpInfo_*.xml` с последними версиями конфигурации.
5. Также, можно актуализировать файл `ConfigDumpInfo.xml` с помощью команды`get_ib_configdumpinfo`.
6. Зайти в конфигуратор, провести разработку.
7. Получить файлы конфигурации с помощью команды `get_ib_xml`. `bin/.1ccicd/ConfigDumpInfo_*.xml` обновится новыми версиями
8. Зафиксировать изменения.
9. Те же самые шаги можно выполнить и для расширений с помощью команд `update_ib_cfe`, `get_ib_xml_cfe`

> **Важно**. Ускоренная выгрузка отключается платформой в случае удаления или переименования объектов метаданных, включает режим полной выгрузки.
